# Практична робота №16

## Дано

**450 тестів** які займають **23** години на їхній запуск

Розглянути два варіанти

1. Купити власну інфраструктуру - машини і запускати тести на них.
2. Оформити підписку на Microsoft Azure і запускати тести на них.

## Початок

Розглянемо ту ситуацію, коли комп'ютер буде брати на себе максимальне навантаження, тобто виконувати по максиму що від нього потрібно. Звичайно це залежить від того який варіант вибере клієнт, але буде старатися добути найбільшу продуктивність за найменшу ціну.

### 1. Купити власну інфраструктуру - машини і запускати тести на них

Якщо беремо за основу власну інфраструктуру, то будемо вибирати, те що давно перевірено ринком і відповідно те чого на ринку буде в достатній кількості. Тобто не будемо брати за основу процесор, який відповідатиме критерію ціна/продуктивність, який буде в малій кількості і під який потрібно ще буде довго підбирати материнську плату. Будемо брати ті самі позиції для легшого обслуговування в подальшому і для швидшої настройки і конфігурації.

За основу візьмемо процесор компанії Intel i5 або ж i7. Середній діапазон цін в районі 100$
Підбиратиремо материнку під процесор. Отримаємо середню ціну за неї в 60$
Поставимо ОЗУ. Нехай буде 6GB, цього достатньо щоб не вилазити за ліміти і використати її по максимуму. Маємо ціну 30$
Відеокарта може стати основним компонентом нашої складової, але віддамо це нашому процесору, адже при закупівлі ми вибиратиремо процесори з інтегрованою відеокартою. Це зекономить бюджет і дасть можливість докупити щось в майбутньому
HDD aбо ж SSD, можемо вибрати ту і ту позицію. Пам'яті потрібно більше для збереження наших результатів, тому зупинимося в районі 128-256 GB. Ціна в районі 40$
Блок Живлення. 45$
Корпус по мінімуму. Підбираємо під розмір наших компонентів. 30$
Затрати на достаку, периферію в районі 15$

Отож маємо 330$

Тоді виникає питання скільки комп'ютерів нам потрібно для виконання даного клієнтом. Все залежить від того скільки тестів одночасно може виконувати комп'ютер і скільки займатиме один тест для нього. З даного візьмемо, що один тест займатиме приблизно 3 хвилини. Прикинемо, що ми налаштували наш комп'ютер, на виконання 3 тестів. З цього отримуємо, що ми можемо навіть виконати їх швидше. Але насамперед потрібно провести тест даної конфігурації щоб судити далі. Але припустимо що дану умову виконує один комп'ютер і його критерієм є виконання одного тесту до 3 хвилин. Виходячи з того, що я казав можна налаштувати комп'ютер на виконання одночасно декількох тестів, що могло би знову ж зекономити бюджет і час клієнту.

Як висновок ми закрили потребу даною конфігурацією, але в подальшому клієнт може її розширити для масштабування або прискорення виконання тестів.

### 2. Оформити підписку на Microsoft Azure і запускати тести на них

Маємо другий цікавий варіант, але який кусається своєю ціною, але гарантує надійність і забирає ризики у вигляді обслуговування власної техніки і повного адміністрування.
Якщо взяти варіант Azure Pipelines, який був пройдений мною то можу сказати, що підписка коштує 160$ в місяць. Це виглядає вигідно, але це залежить від наших потреб. Тобто якщо це все тривати до місяця або ж двох ми можемо розглянути цей варіант. Але ж якщо допустим рік, за підпискою ми повинні сплатити 1920$, те що ставить під сумнів наш вибір і в особливості бюджет. Тобто навіть склавши свою систему з конфігурацією вище і обслуговуючи її, ми залишимося в великому плюсі. Якщо говорити за виконання тесту, воно уже займатиме до 2 хвилин.

Як висновок, потрібно дізнатися забаганки клієнта і дізнатися терміни виконання даних тестів. Тобто в короткостроковій перспективі можна розглянути цей варіант

## Підсумок

Я розглянув два випадки, кожен з них має свої плюси і мінуси, і конкретний випадок потрібно вибирати під конкретну ситуацію, який залежить від бажань і требувань замовника
